# ビジョナリーカンパニー2

## 概要
- 第5水準のリーダーシップ
  - 個人としての謙虚さと職業人としての意思の強さを持っている人
- 最初に人を選びその後に目標を選ぶ
  - 適切な人がいれば環境が変わっても適応できる
  - 適切な人であればモチベーション管理に割く時間があまり必要ない
- 厳しい現実を直視する
  - 困難ぶつかった時に必ず勝つとの確信を持つ
  - 一方で厳しい現実を直視する必要がある
- 針鼠の概念
  - 本質に集中する
  - 三つの円の重なる部分
- 規律の文化
  - 三つの円が重なる部分の中で各々が自由と規律を持って行動する
  - やるべきリストよりも止めるべきリスト
- 弾み車と悪循環
  - 変化は急には起こらない

## 本文抜粋

## 第5水準のリーダーシップ
- 第五水準の指導者は、自尊心の対象を自分自身にではなく、偉大な企業を作るという大きな目標に向けている。我や欲がないのではない。それどころか、信じがたいほど大きな野心をもっているのだが、その野心はなによりも組織に向けられていて、自分自身には向けられていない。
- 第五水準の指導者は二面性の典型例だといえる。謙虚だが意思が強く、控えめだが大胆なのだ。
- 第五水準のリーダーシップが謙虚さや控えめさだけではない点を理解することがきわめて重要だ。もうひとつ、極端なまでの不屈の精神、禁欲的なまでの決意によって、偉大な企業に飛躍させるために必要な点は何であれ実行する姿勢がなくてはならない。
- 第五水準の指導者は成功を収めたときは窓の外を見て、成功をもたらした要因を見つけ出す（具体的な人物や出来事が見つからない場合には、幸運をもちだす）。結果が悪かったときは鏡を見て、自分に責任があると考える（運が悪かったからだとは考えない）。
- 。第五水準の指導者は個人としての謙虚さと職業人としての意思の強さという矛盾した性格をあわせもっている。

## 最初に人を選びその後に目標を選ぶ
- 第一に、「何をすべきか」ではなく「だれを選ぶか」からはじめれば、環境の変化に適応しやすくなる。
- 第二に、適切な人たちがバスに乗っているのであれば、動機付けの問題や管理の問題はほぼなくなる。
- 第三に、不適切な人たちばかりであれば、正しい方向が分かり、正しい方針が分かっても、偉大な企業にはなれない。
- どういう人が「適切な人材」なのかを判断するにあたって、飛躍を遂げた企業は学歴や技能、専門知識、経験などより、性格を重視している。
- 性格や労働観、基礎的な知能、目標達成の熱意、価値観はもっと根深いものだとみている
- これら企業の文化は冷酷ではない。厳格なのだ。
- 冷酷とは、事業環境が悪くなると人員を大幅に削減したり、普段でも、真剣に検討することなく気まぐれに解雇したりすることを意味する。厳格とは厳しい基準をつねに、組織内のすべての階層に適用し、とくに上層部に厳しく適用することを意味する。厳格であって冷酷ではないのであれば、優秀な従業員は自分の地位を心配することなく、仕事に全神経を集中させることができる。
- どの企業も、成長を担う適切な人材を集められるよりも速いペースで売上高を増やしつづけながら、偉大な企業になることはできない。
- 偉大な企業を築いてきた人たちは皆、企業が成長していくときに最大のボトルネックになるのが、市場でも技術でも競争でも製品でもないことを理解している。どの要因よりも重要な点がある。それは適切な人びとを採用し維持する能力である。
- 最高の人材は管理を必要としない。指針を与え、教え、導く必要はある。だが、しっかり管理する必要はない。
- 坐っている席が悪いだけなのか、それともバスから降ろすべきなのかを確認できるようになるまでには時間がかかる場合がある。とはいえ、飛躍をもたらした指導者は人を入れ換えなければならないと分かったとき、行動している。

## 厳しい現実を直視する
- 偉大さへの飛躍を遂げた企業はすべて、激しい議論を好む傾向をもっている。「大声での論争」「白熱した議論」「健全な対立」といった言葉が、すべての会社の記事やインタビュー記録に繰り返しでてくる。
- 解剖を行い、非難はしないようにすれば、真実に耳を傾ける社風を作る点で大きく前進できる。適切な人たちがバスに乗るようにしていれば、だれかに責任を押しつける必要はまずなくなり、理解し学ぶことに専念できる。
- 厳しい現実に直面したとき、偉大な企業は強くなり士気が高くなっているのであって、弱くなったり士気が落ちたりはしていない。厳しい現実を真っ向から見据えて、「われわれは決して諦めない。決して降伏しない。時間がかかるとしても、かならず勝つ方法を見つけ出す」と宣言すれば、気分は高揚する。
- 研究によれば、危機に直面した人たちのその後は三つに分類できる。危機の打撃から立ち直れない人たち、普通の生活に戻る人たち、危機の経験を糧にして強くなる人たちである。飛躍した企業は第三のグループに似ており、「不撓不屈要因」をもっている。
- 違いをもたらすのは、困難にぶつかるかぶつからないかではない。人生のなかでかならずぶつかる困難にどう対応するかだ。
- ストックデールの逆説
  - どれほどの困難にぶつかっても、最後にはかならず勝つという確信を失ってはならない。
  - そして同時にそれがどんなものであれ、自分がおかれている現実のなかでもっとも厳しい事実を直視しなければならない。

## 針鼠の概念
- 狐型の人たちはいくつもの目標を同時に追求し、複雑な世界を複雑なものとして理解する。これに対して針鼠型の人たちは、複雑な世界をひとつの系統だった考え、基本原理、基本概念によって単純化し、これですべてをまとめ、すべての行動を決定している。
- 世界がどれほど複雑であっても、針鼠型の人たちはあらゆる課題や難題を単純な、そう、単純すぎるほど単純な針鼠の概念によってとらえる。針鼠型の人たちにとって、針鼠の概念に関係しない点は注目するに値しない。
- 針鼠型の人たちは愚かなのではない。本質を深く見抜く力をもっているために、複雑さの奥にある基本的なパターンを把握できるのだ。針鼠型の人たちは本質を見抜き、本質以外の点を無視する。
- 飛躍した企業はすべて、きわめて単純な概念を確立して、これを判断基準としてすべての決定をくだしていた。
- 偉大な実績に飛躍した企業と比較対象企業との間には、戦略に二つの基本的な点で決定的な違いがあった。第一に、飛躍した企業では、戦略の策定の基礎として、三つの主要な側面を深く理解している。これらの側面をわれわれは、「三つの円」と呼ぶようになった。第二に、飛躍した企業では、この深い理解を単純で明快な概念にまとめ、この概念をすべての活動の指針にしている。これが「針鼠の概念」である。
- 三つの円
  - 自社が世界一になれる部分はどこか（同様に重要な点として、世界一になれない部分はどこか）。
  - 経済的原動力になるのは何か。
  - 情熱をもって取り組めるのは何か。
- 三つの円を素早く理解するには、企業についてではなく、自分の仕事について考えてみるといい。
- 針鼠の概念は、最高を目指すことではないし、最高になるための戦略でもないし、最高になる意思でもないし、最高になるための計画でもない。最高になれる部分はどこかについての理解なのだ。この違いは、まさに決定的である。
- 針鼠の概念はあきらかに、中核的能力と同じではない。何らかの部分に能力があっても、それで世界一になれるとはかぎらない。
- 情熱は作りだせるものではない。「動機付け」によって情熱を感じるよう従業員を導くこともできない。自分が情熱をもてるもの、周囲の人たちが情熱をもてるものを発見することしかできない。
- 「この点で世界一になれる」というのは事実の認識である。空が青いとか草が緑色だというのと変わらない事実の認識なのだ。針鼠の概念を正しく把握できたとき、真実をつかめたという静かな感動が生まれる。

## 規律の文化
- 三つの円が重なる部分で、熱狂的といえるほど針鼠の概念を維持して、規律ある行動をみながとる文化を築き上げる
- 偉大な実績に飛躍した企業は、はっきりした制約のある一貫したシステムを構築しているが、同時に、このシステムの枠組みの中で、従業員に自由と責任を与えている。みずから規律を守るので管理の必要のない人たちを雇い、人間ではなく、システムを管理している。
- 転換のプロセス
  - 規律のある人材
  - 規律ある考え
  - 規律ある行動
- 規律ある行動は、みずから規律を守る人たちがいなければ持続させることができない。そして、規律ある考えがない状態で規律ある行動をとれば、悲惨な結果になる。
- 大きな機会にぶつかって「ありがたいが見送りたい」と言うには、規律が必要だ。「一生に一度の機会」であっても、三つの円が重なる部分に入っていないのであれば、飛びつく理由はまったくない。
- 最大の問題は、正しい選択が何なのかが分かったとき、正しいことを行う規律をもち、それと同様に大切な点として、不適切なことを止める規律をもつことである。
- 「止めるべきこと」のリストは、「やるべきこと」のリストよりも重要である。

## 弾み車と悪循環
- 重要な点はこうだ。通常、偉大な企業への転換が外部からどう見えるかをもとに、内部で転換を経験した人たちがどう感じたはずかを考えている。外部から見れば、転換は劇的で、革命的ともいえるほどの飛躍だと思える。しかし内部から見れば、印象がまったく違っていて、生物の成長に似ている。
- 変化は一気に進められたわけではない。徐々に進められていったので、数年たってからでないと、だれの目にも明らかだといえるほどにはならなかった
- 偉大さへの飛躍を遂げた企業はあきらかに、信じがたいほど意欲を引き出し、力を結集させ、変化を見事に管理してきた。しかし、その点を考えるのに、あまり時間を費やしていない。まったく自明の点だったのだ。条件がうまく整えば、意欲や力の結集や動機付けや改革への支持は問題ではなくなる。これらの点は自然に解決する。この点をわれわれは学んだ。
- みなが確認できるような形で、実績を示していった。ひとつの段階を成功させてからつぎの段階に移るように計画をたてた。こうして、従業員の大多数が言葉によってではなく、成功ぶりをみて計画の正しさを確認できるようにした
- 弾み車に語らせる方法をとれば、目標を熱心に伝える必要はない。弾み車の勢いをみて、各人が判断してくれる。
- 偉大さを持続できる転換は、準備段階から突破段階に移行するパターンをつねにたどっている。巨大で重い弾み車を回転させるのに似て、当初はわずかに前進するだけでも並大抵ではない努力が必要だが、長期にわたって、一貫性をもたせてひとつの方向に押しつづけていれば、弾み車に勢いがつき、やがて突破段階に入る。

## ビジョナリーカンパニーへの道
- どのような基本的価値観をもっているかではなく、基本的価値観をもっているのかどうか、基本的価値観が社内で知られているか、基本的価値観を組織に組み入れているか、長期にわたって基本的価値観を維持しているのかが問題なのだ。
- 永続する偉大な企業は、基本的な価値観と目的を維持しながら、事業戦略や事業慣行では世界の変化にたえず適用している。これが「基本理念を維持し、進歩を促す」魔法の組み合わせである。
- ANDの才能：「ＡかＢか」を選ぶのではなく、「ＡとＢの両方」を実現する方法を考える。
- 長期にわたって偉大な企業でありつづけるには、一方では、三つの円が重なる部分にしっかりと止まりつづけなければならないが、その一方では、三つの円が重なる部分をどのように具体化するのかは、それぞれの時点で変更していく意思をもたなければならない。
- いま実行している点のうちかなりの部分が、せいぜいのところ力の無駄遣いである事実を認識することにある。仕事時間のうち半分以上をこれら原則の適用にあて、それ以外の点は大部分無視するか、中止すれば、人生が単純になり、実績がはるかに向上する。
- ほんとうに問題なのは、「なぜ偉大さを追求するのか」ではない。「どの仕事なら、偉大さを追求せずにはいられなくなるのか」だ。「なぜ偉大さを追求しなければならないのか。そこそこの成功で十分ではないのか」と問わなければならないのであれば、おそらく、仕事の選択を間違えている。
- ビジネスでも人生でも、完全な失敗以外でもっとも危険なのは、成功を収めているが、なぜ成功したのかが分かっていない状態だ

